Transcription: Marilia Correia
Relecteur: TED Translators admin
♪ (musique inspirante) ♪
Bonjour à tous,
je m'appelle Franky Zapata.
Donc voilà, depuis que je suis tout petit,
j'ai toujours eu ce rêve fou de voler.
Donc, je voulais devenir
pilote d'hélicoptère,
mais malheureusement,
comme je suis daltonien,
j'ai été refusé à la visite médicale
et du coup, j'ai été obligé un petit peu
de changer de vie, de changer de rêve
et je me suis lancé en fait
dans les courses de jet ski.
J'ai d'autres rêves et mon objectif,
c'était de devenir champion du monde.
Je rêvais de ça et j'ai travaillé très dur
pendant 17 ans de ma vie
à poursuivre ça et donc, j'ai fini
par être champion du monde
au bout de quatre, cinq ans,
je ne sais plus combien d'années.
Je suis revenu un petit peu
à mes premières passions,
comme comment voler
à la Iron Man, à la Tony Stark.
Donc, j'ai imaginé le prototype
du Flyboard à eau
et cette aventure
a complètement changé ma vie,
ça m'a permis
de devenir chef d'entreprise,
de voir un marché vraiment mondial,
d'imaginer le monde
tel qu'il est réellement,
extrêmement vaste avec...
Et je me suis aperçu que les gens
aimaient ce que je créais,
donc ça m'a encore plus poussé,
encore plus passionné,
mes premières passions,
c'était vraiment le vol libre
et donc je me suis dit :
« il faut enlever le tuyau
et il faut arriver à voler
aussi bien que ce qu'on vole sur l'eau,
mais partout sur la planète
à n'importe quelle vitesse. »
Ce rêve ne m'a plus jamais quitté
et c'est devenu un objectif,
puis réalité en 2016.
Donc maintenant,
c'était quoi les nouveaux challenges ?
Une fois qu'on arrive à voler,
qu'est-ce qu'on pouvait imaginer de fou
à faire avec cette machine ?
Donc, j'avais toujours l'envie
de démontrer un petit peu
qu'on pouvait [voler] d'un pays à l'autre
et comme je le disais avant,
j'ai toujours été passionné d'aviation,
donc j'ai été bercé
par toutes ces nouvelles découvertes,
ces pionniers de l'aviation,
Louis Blériot, les frères Wright.
Je me suis dit que quelque chose
qui est à portée de main,
c'est l'Angleterre.
Est-ce qu'on ne peut pas nous aussi,
traverser la Manche ?
Ça paraît complètement fou
à dire comme ça,
mais c'était finalement
le challenge le plus difficile
qu'on pouvait imaginer.
Et on a décidé
de le poursuivre parce que :
« Nothing is impossible »
et c'est ça vraiment qui nous a mis
mais c'est ce qui permet on va dire,
à toute l'équipe, de vraiment se motiver ;
donc on a commencé
à bosser dur pour ce challenge
et en même temps, au coup du hasard,
un petit bonheur qui arrive dans l'année :
j'ai été invité à participer
au défilé du 14 juillet
et là, devant tous les chefs d'état
et surtout, voler
au-dessus de la Concorde,
des Champs-Élysées,
c'est juste incroyable.
Un grand moment et une grande année
qui restera à jamais
gravée dans ma mémoire.
Marcher dans les traces
d'un héros de l'aviation
comme Louis Blériot,
donc à notre petite échelle,
on a pu suivre notre rêve.
Et maintenant qu'on a traversé la Manche
et que j'ai pu voler
sur les Champs-Élysées,
c'est quoi le futur projet,
c'est quoi le futur rêve ?
C'est quoi l'avenir
de la société Zapata ?
Comme je le disais,
moi, je suis un homme de challenges
mon équipe, je l'ai choisie parce que
c'est une équipe de challenge
donc comment on imagine le futur ?
Nous, le futur, c'est la nouvelle mobilité
et pour moi, la mobilité du futur,
c'est voler !
Les villes sont encombrées,
il y a du trafic de partout,
parfois pour faire 10 kilomètres,
il faut une heure.
Il y a en fait une couche
qui ne sert à rien
entre le sol et là où les avions volent
qui est non utilisée
et je pense que c'est là où finalement,
on doit se déplacer.
On pourra se déplacer
sans réellement affecter l'environnement.
Par exemple, aujourd'hui pour se déplacer,
on utilise des routes
et on a de l'asphalte de partout,
on abîme la planète,
c'est des cicatrices sur la planète,
tout ça pour pouvoir se déplacer.
Alors que finalement,
si on vole dans les airs,
on tracera des autoroutes virtuelles
un peu comme le font les avions
et le ciel sera toujours intact.
Voilà un petit peu quel est mon objectif
et sur quoi on est focalisés maintenant.
En parallèle, il faut travailler très dur,
c'est ça l'objectif final,
mais il y a aussi tous les détails
qu'il faut mettre en place,
les uns derrière les autres, donc
construire un contrôleur de vol
extrêmement redondant
parce que ces machines,
sans contrôleur de vol,
si ça plante c'est des cailloux.
Créer des moteurs, créer des propulseurs.
Il y a beaucoup de monde dans la course,
il y a Uber, il y a Airbus ;
tout le monde finalement
est dans cette course
et tout le monde repousse
la date de sortie,
nous aussi, on vient de le faire ;
on espérait avoir quelque chose
avant la fin de l'année,
mais c'est pas le cas.
Mais comme il n'y a pas
de voiture volante,
c'est ça notre challenge,
c'est ça notre philosophie,
notre façon de voir les choses :
« Il n'y a pas de voiture volante ?
On va en faire une. »
Comme tout le monde attendait
le skateboard volant de Marty McFly,
l'overboard en 2015, il n'y en avait pas ;
mais en 2016, on l'a fait.
Donc voilà un petit peu
la position dans laquelle on est.
On n'a pas réellement
de vision parfaite du futur,
de business modèle, de business plan,
mais on a ce rêve de changer les choses
et de créer ce qui n'existe pas.
Nous, la mobilité,
on la voit vraiment différemment.
La mobilité des engins volants,
des taxis volants,
on sait qu'on marche
un petit peu à contre-courant
par rapport à tout le monde,
les gros mastodondes de cette industrie.
investissent des millions
et travaillent tous dans l'électrique.
Moi, je n'y crois pas vraiment
parce que l'électrique,
c'est un engin qui ne pollue pas
au moment où on l'utilise,
mais quoi qu'il en soit,
il y a cette difficulté
à construire les batteries.
Les minerais ne sont pas
forcément renouvelables,
donc il y aura toujours ce problème-là
et il faudra créer l'énergie
pour le faire voler.
Le problème, c'est
que dans un kilo de kérosène
ou dans un kilo
de bio-kérosène par exemple,
on peut avoir le même stockage énergétique
que dans 20 kilos de batteries lithium.
Et donc ça, c'est de l'énergie
que vous allez devoir dépenser
pour voler avec plus de poids,
donc pour moi, c'est vraiment
rester sur des moteurs thermiques ;
mais qui dit « moteur thermique »
ne veut pas dire du kérosène
qui vient du pétrole, etc,
on peut très bien travailler
avec du bio-kérosène.
Nos turboréacteurs d'aujourd'hui
fonctionnent déjà avec de l'huile de colza
ou de l'huile de tournesol,
on peut déjà fonctionner avec ça.
Nos Flyboarders et nos machines
ne volent pas encore avec du biocarburant,
mais ça ne devrait tarder ;
mais pas contre, ça marche déjà
sur les bancs d'essai.
Donc, voilà comment j'imagine l'avenir.
On n'est pas obligés d'utiliser
des voitures roulantes
sur des routes en goudron,
on peut imaginer utiliser le ciel.
Maintenant, c'est vrai
que c'est pas dans une bonne optique
de brûler des centaines
ou des milliers de litres
de produits non renouvelables
comme les énergies fossiles et le pétrole.
Moi, j'imagine vraiment remplacer
les routes par des champs, des cultures
qui serviraient finalement à la fois
de jardins, de parcs et à la fois
pour produire l'huile qui servirait
par la suite au biocarburant.
Je ne crois pas vraiment
au transport inter-villes, dans la ville.
Je pense que finalement,
la trottinette électrique,
rien ne peut la concurrencer.
Voler avec des engins et des taxis
par-dessus le centre ville,
c'est un peu la même hérésie
qu'une seule personne dans un 4 x 4 :
c'est des tonnes à déplacer pour rien.
Moi, je crois plutôt au transport
d'une ville vers l'autre ville.
Le système parfait
à l'intérieur de la ville
serait de toutes petites voitures
ou scooters électriques,
ou on va dire, des trottinettes.
On ne battra jamais la dépense d'énergie
parce que comme
je l'ai dit tout à l'heure,
même si l'énergie utilisée est électrique,
elle sera un peu plus propre
que thermique,
mais quoi qu'il en soit, il faut la créer
c'est pas des gens en pédalant
qui créent l'énergie,
c'est du nucléaire, c'est du charbon
et les énergies renouvelables,
il y en a déjà pas assez
pour alimenter les maisons,
alors quand vous allez dépenser
100 000 ou 500 000 watts
pour faire voler un taxi,
c'est pas rationnel.
Donc moi, je crois plutôt
que la mobilité du futur,
c'est une combinaison de moyens.
C'est du transport en commun,
mais [lié] avec la trottinette électrique
et nos taxis volants
qui marcheront pour l'instant,
avec des énergies thermiques,
mais issues du renouvelable.
Voilà comment moi, je vois la vie.
Et puis effectivement,
si c'est à côté de la porte,
il faut marcher,
il n'y a rien de mieux. (rit)
Il n'y a rien qui pollue moins
que de marcher,
donc j'encourage tout le monde
à faire le plus de kilomètres en vélo
et en marchant.
Il y a beaucoup de scepticisme
autour de ces engins volants,
beaucoup de critiques
que c'est extrêmement énergivore,
comment on va voyager dans le ciel,
comment on va se croiser.
Honnêtement, je dis qu'ils ont raison.
Je dis que oui, c'est un énorme problème,
aujourd'hui, l'énergie qu'on dépense
est 1 000 fois ce qu'on dépenserait
avec une voiture.
Et 1 000 000 de fois ce qu'on dépenserait
avec une trottinette.
Donc, il faut le voir différemment,
il faut le voir étape par étape.
Aujourd'hui, nous on crée
une voiture volante
qui va servir en premier pour le loisir.
Les gens veulent voler.
On a essayé de leur donner
un goût du futur
et ce que sera le futur des hommes
dans peut-être 10 ans, 20 ans, 100 ans,
qui sait ?
Personne ne le sait, en fait.
Il faut changer finalement
la réglementation, etc.
Nous on va en premier donner la capacité
aux gens de voler pour le loisir,
et ça, ça aura une empreinte carbone
extrêmement faible.
ce sera que quelques petites machines
parsemées ici et là dans le monde.
Après, en deuxième étape,
il y a tout ce qui est rescue,
tout ce qui est le sauvetage des gens ;
moi, j'ai eu un accident
très grave l'année dernière
et j'ai failli y rester,
et la cause principale est le délai,
le temps que ça a pris
pour qu'un hélicoptère
vienne me secourir,
j'avais le poumon perforé
j'étais en train de m'étouffer.
Ce week-end, je parlais également
avec un gars qui a eu un accident de moto
et les secours ont mis 45 minutes
pour venir, il aurait pu mourir.
Donc voilà, créer des engins volants
extrêmement rapides,
extrêmement compétitifs
qui pourront parcourir le ciel
à 2, 300, 400 kilomètres heure
pour au moins amener un médecin
sur place très rapidement,
et pourquoi pas, en étape deux,
directement transporter la personne
de manière autonome
à l'hôpital le plus proche.
Et après, il faudra imaginer
le transport en commun, le taxi,
mais ça, ce sera évidemment quand
on aura résolu les problèmes d'énergie
puisqu'on n'est pas obligé de décoller,
de rester maintenu en l'air
avec la force de la poussée,
on peut imaginer utiliser des ailes.
C'est pas parce qu'on est
sur une nouvelle technologie de l'eVTL,
qu'on doit forcément rester
en eVTL toute la phase, tout le vol.
On peut faire de la transition, utiliser
des moteurs beaucoup moins énergivores
et c'est quand on aura résolu
tous ces problèmes-là,
quand la réglementation va changer
qu'on pourra vraiment
envisager le futur et voir le monde
comme dans Le Cinquième Élément.
Ce jour-là n'est pas encore arrivé,
c'est pas demain,
donc il faut prendre le temps au temps.
Pour être honnête en réalité,
toute cette émotion
qu'il y a autour des taxis volants,
je pense qu'il y a deux directions
qui sont un petit peu opposées.
Il y a les gros groupes
qui veulent faire un petit peu de la comm,
qui veulent montrer
qu'ils travaillent pour le futur
et il y a nous ;
nous, on a vraiment cette passion,
on travaille bien sûr
pour le changement de la mobilité,
mais tout ça finalement,
ça représente des excuses
pour continuer notre société.
Donc,les gros groupes,
comme je disais, c'est la comm,
comment attirer les gens
dans ce qu'ils vendent aujourd'hui,
Uber, c'est le transport des personnes,
Airbus ou Boeing,
c'est des machines volantes,
nous, c'est notre passion.
Et en réalité, pour être honnête,
on travaille pour la mobilité,
mais avant tout,
c'est comment mettre sur papier
et en même temps,
donner vie à notre passion.
Maintenant, tout ce qu'on crée
n'est pas forcément utile,
les gens peuvent le voir comme des gadgets
et qui vont encore
abîmer la planète, etc.,
mais il ne faut pas le voir comme ça,
aujourd'hui, je pense que toute passion
et toute innovation
est bonne pour l'avenir.
Je veux dire, si on regarde l'avion
des frères Wright ou de Louis Blériot,
ça ne servait pas à grand-chose,
ça ne servait à rien,
il a traversé la Manche il y a 110 ans,
mais la Manche,
on la traversait déjà en bateau,
les gens pouvaient déjà
la traverser en nageant,
donc il n'y avait pas
d'intérêt à ce moment-là.
Mais aujourd'hui, que serait le monde
s'il n'y avait pas les avions,
le travail des frères Wright,
le travail de Louis Blériot
a donné naissance à l'A380,
c'est un moyen de transport
qui est finalement écologique
parce que même s'il n'est pas parfait,
il dépensera toujours moins d'énergie
que des centaines de gars
qui vont voyager dans leur propre voiture
et traverser le monde.
Je pense qu'en laissant
libre cours à l'imagination,
à la créativité et à la passion des gens,
on arrivera à changer ce monde
et à l'améliorer.
Toute la base de notre technologie
est vraiment différente,
comme je disais tout à l'heure,
de ce qui est développé
par les gros groupes,
on n'a pas d'hélice, donc on crée du gaz
à très haute vitesse,
donc ça a d'énormes avantages
et des inconvénients,
l'inconvénient, c'est le bruit.
(soufflerie bruyante)
Un bruit qui est extrêmement
fort à proximité,
mais qui disparaît très vite
puisque c'est des hautes fréquences
et c'est absorbé par l'environnement,
ça ne rebondit pas sur les obstacles.
Donc très rapidement, on a un niveau
de bruit qui est très acceptable.
Par contre, les énormes avantages,
c'est la capacité de voler
dans des vents extrêmement turbulents,
on n'utilise pas la réaction de l'air
comme une aile tournante,
comme une hélice par exemple.
On utilise vraiment action-réaction,
de la poussée de gaz.
En réalité, les vents tournants,
les effets de foehn et tout ça,
on n'est pas du tout affecté.
On a finalement créé un engin volant
extrêmement stable
et ça peut servir
à des centaines d'applications ;
comme j'en parlais tout à l'heure,
pour le médical,
on pourra aller sauver des gens
même dans des tempêtes,
c'est-à-dire ne plus aller
après la tempête
récupérer ceux qui sont encore vivants
ou ceux qui sont blessés ou morts.
On pourra aller voler
dans la tempête, dans les ouragans
avec des machines
avec une stabilité jamais égalée ;
en même temps,
des plateformes de transport
et pourquoi pas militaires.
On nous a vus le 14 juillet,
il faut le rappeler,
que nous, on est toujours là pour aider,
mais on n'est pas une boite militaire.
Donc voilà, des centaines
d'utilisations différentes,
c'est configurable,
ça peut être des plateformes
comme on va créer actuellement :
une flying car, une jet car
finalement pour le loisir
ou une mono place, une seule personne,
extrêmement rapide,
capable de concurrencer
les meilleures Formules 1 de la planète.
Et à la fois,
on peut faire des plateformes
qui peuvent lever plus d'une tonne
pour transporter du matériel
et en même temps, du transport en commun.
Donc, tout ça doit prendre le temps,
mais c'est configurable à l'infini.
Et il est évident,
pour moi de toute façon,
que les choses doivent changer et évoluer.
Je pense que c'est une nécessité
pour la mobilité et l'avenir des humains,
mais quoi qu'il en soit,
ma passion me pousse à avancer.
Après, est-ce que le monde l'utilisera ?
Est-ce que vous jugerez,
on va dire, opportun
d'utiliser nos technologies ou pas ?
Est-ce que le règlement changera ?
Tout ça, on le verra.
Quoi qu'il en soit, ma passion
et celle de mon équipe
nous pousse à avancer dans ce sens-là
et comme je l'ai dit tout à l'heure,
toutes les évolutions
sont bonnes à prendre.
Après, c'est au monde et aux gens
de voir ce qu'ils en feront.
Merci de m'avoir écouté.
Merci de m'avoir laissé partager
ma passion avec vous
et ma vision de futur,
peut-être proche ou peut-être lointain
ou imaginaire, merci.
(applaudissements)